# Docker Compose 详细命令

## 1. image

```undefined
services:
  web:
    image: hello-world
```

在 services 标签下的第二级标签是 web，这个名字是用户自己自定义，它就是服务名称。 image 则是指定服务的镜像名称或镜像 ID。如果镜像在本地不存在，Compose 将会尝试拉取这个镜像。 例如下面这些格式都是可以的：

```undefined
image: redis
image: ubuntu:14.04
image: tutum/influxdb
image: example-registry.com:4000/postgresql
image: a4bc65fd
```



## 2. build

服务除了可以基于指定的镜像，还可以基于一份 Dockerfile，在使用 up 启动之时执行构建任务，这个构建标签就是 build，它可以指定 Dockerfile 所在文件夹的路径。Compose 将会利用它自动构建这个镜像，然后使用这个镜像启动服务容器。

```jsx
build: /path/to/build/dir
```

也可以是相对路径，只要上下文确定就可以读取到 Dockerfile。

```undefined
build: ./dir
```

设定上下文根目录，然后以该目录为准指定 Dockerfile。

```jsx
build:
  context: ../
  dockerfile: path/of/Dockerfile
```

注意 build 都是一个目录，如果你要指定 Dockerfile 文件需要在 build 标签的子级标签中使用 dockerfile 标签指定，如上面的例子。 如果你同时指定了 image 和 build 两个标签，那么 Compose 会构建镜像并且把镜像命名为 image 后面的那个名字。

```undefined
build: ./dir
image: webapp:tag
```

既然可以在 docker-compose.yml 中定义构建任务，那么一定少不了 arg 这个标签，就像 Dockerfile 中的 ARG 指令，它可以在构建过程中指定环境变量，但是在构建成功后取消，在 docker-compose.yml 文件中也支持这样的写法：

```undefined
build:
  context: .
  args:
    buildno: 1
    password: secret
```

下面这种写法也是支持的，一般来说下面的写法更适合阅读。

```undefined
build:
  context: .
  args:
    - buildno=1
    - password=secret
```

与 ENV 不同的是，ARG 是允许空值的。例如：

```undefined
args:
  - buildno
  - password
```

这样构建过程可以向它们赋值。

> 注意：YAML 的布尔值（true, false, yes, no, on, off）必须要使用引号引起来（单引号、双引号均可），否则会当成字符串解析。



## 3. command

使用 command 可以覆盖容器启动后默认执行的命令。

```bash
command: bundle exec thin -p 3000
```

也可以写成类似 Dockerfile 中的格式：

```bash
command: [bundle, exec, thin, -p, 3000]
```



## 4.container_name

前面说过 Compose 的容器名称格式是：<项目名称>*<服务名称>*<序号> 虽然可以自定义项目名称、服务名称，但是如果你想完全控制容器的命名，可以使用这个标签指定：

```undefined
container_name: app
```

这样容器的名字就指定为 app 了。



## 5.depends_on

在使用 Compose 时，最大的好处就是少打启动命令，但是一般项目容器启动的顺序是有要求的，如果直接从上到下启动容器，必然会因为容器依赖问题而启动失败。 例如在没启动数据库容器的时候启动了应用容器，这时候应用容器会因为找不到数据库而退出，为了避免这种情况我们需要加入一个标签，就是 depends_on，这个标签解决了容器的依赖、启动先后的问题。 例如下面容器会先启动 redis 和 db 两个服务，最后才启动 web 服务：

```bash
version: '2'
services:
  web:
    build: .
    depends_on:
      - db
      - redis
  redis:
    image: redis
  db:
    image: postgres
```

注意的是，默认情况下使用 docker-compose up web 这样的方式启动 web 服务时，也会启动 redis 和 db 两个服务，因为在配置文件中定义了依赖关系。



## 6.dns

和` --dns `参数一样用途，格式如下：

```css
dns: 8.8.8.8
```

也可以是一个列表：

```css
dns:
  - 8.8.8.8
  - 9.9.9.9
```

此外 dns_search 的配置也类似：

```css
dns_search: example.com
dns_search:
  - dc1.example.com
  - dc2.example.com
```



## 7. tmpfs

挂载临时目录到容器内部，与 run 的参数一样效果：

```undefined
tmpfs: /run
tmpfs:
  - /run
  - /tmp
```



## 8. expose

这个标签与Dockerfile中的EXPOSE指令一样，用于指定暴露的端口，但是只是作为一种参考，实际上docker-compose.yml的端口映射还得ports这样的标签。

```bash
expose:
 - "3000"
 - "8000"
```



## 9. external_links

在使用Docker过程中，我们会有许多单独使用docker run启动的容器，为了使Compose能够连接这些不在docker-compose.yml中定义的容器，我们需要一个特殊的标签，就是external_links，它可以让Compose项目里面的容器连接到那些项目配置外部的容器（前提是外部容器中必须至少有一个容器是连接到与项目内的服务的同一个网络里面）。 格式如下：

```css
external_links:
 - redis_1
 - project_db_1:mysql
 - project_db_1:postgresql
```



## 10. extra_hosts

添加主机名的标签，就是往`/etc/hosts`文件中添加一些记录，与Docker client的`--add-host`类似：

```bash
extra_hosts:
 - "somehost:162.242.195.82"
 - "otherhost:50.31.209.229"
```

启动之后查看容器内部hosts：

```css
162.242.195.82  somehost
50.31.209.229   otherhost
```



## 11. logging

这个标签用于配置日志服务。格式如下：

```bash
logging:
  driver: syslog
  options:
    syslog-address: "tcp://192.168.0.42:123"
```

默认的driver是json-file。只有json-file和journald可以通过docker-compose logs显示日志，其他方式有其他日志查看方式，但目前Compose不支持。对于可选值可以使用options指定。 有关更多这方面的信息可以阅读官方文档： [https://docs.docker.com/engine/admin/logging/overview/](https://link.jianshu.com/?t=https://docs.docker.com/engine/admin/logging/overview/)



## 12. ports

映射端口的标签。 使用HOST:CONTAINER格式或者只是指定容器的端口，宿主机会随机映射端口。

```css
ports:
 - "3000"
 - "8000:8000"
 - "49100:22"
 - "127.0.0.1:8001:8001"
```



## 13. volumes

挂载一个目录或者一个已存在的数据卷容器，可以直接使用 [HOST:CONTAINER] 这样的格式，或者使用 [HOST:CONTAINER:ro] 这样的格式，后者对于容器来说，数据卷是只读的，这样可以有效保护宿主机的文件系统。 Compose的数据卷指定路径可以是相对路径，使用` . `或者` .. `来指定相对目录。 数据卷的格式可以是下面多种形式：

```jsx
volumes:
  // 只是指定一个路径，Docker 会自动在创建一个数据卷（这个路径是容器内部的）。
  - /var/lib/mysql

  // 使用绝对路径挂载数据卷
  - /opt/data:/var/lib/mysql

  // 以 Compose 配置文件为中心的相对路径作为数据卷挂载到容器。
  - ./cache:/tmp/cache

  // 使用用户的相对路径（~/ 表示的目录是 /home/<用户目录>/ 或者 /root/）。
  - ~/configs:/etc/configs/:ro

  // 已经存在的命名的数据卷。
  - datavolume:/var/lib/mysql
```

如果你不使用宿主机的路径，你可以指定一个volume_driver。

```undefined
volume_driver: mydriver
```



## 14. volumes_from

从其它容器或者服务挂载数据卷，可选的参数是` :ro`或者 `:rw`，前者表示容器只读，后者表示容器对数据卷是可读可写的。默认情况下是可读可写的。

```css
volumes_from:
  - service_name
  - service_name:ro
  - container:container_name
  - container:container_name:rw
```



## 15. network_mode

网络模式，与Docker client的`--net`参数类似，只是相对多了一个`service:[service name] `的格式。 例如：

```bash
network_mode: "bridge"
network_mode: "host"
network_mode: "none"
network_mode: "service:[service name]"
network_mode: "container:[container name/id]"
```

可以指定使用服务或者容器的网络



## 16. networks

加入指定网络，格式如下：

```undefined
services:
  some-service:
    networks:
     - some-network
     - other-network
```

关于这个标签还有一个特别的子标签aliases，这是一个用来设置服务别名的标签，例如：

```undefined
services:
  some-service:
    networks:
      some-network:
        aliases:
         - alias1
         - alias3
      other-network:
        aliases:
         - alias2
```

相同的服务可以在不同的网络有不同的别名



## 最后说明

`docker-compose.yml`文件中除了上述列举的之外，还有很多其他的，本着“学会学习，学以致用”的原则，请各位同学们在实际工作中遇到什么问题再去搜索资料解决问题，而不是话大量时间把所有的写法全学会，那样没有太大意义